# Sequence containers
### **Последовательные контейнеры**
1. Создать контейнер vector <int>, ввести с клавиатуры и записать в него числа, не задавая количество элементов при вводе. Используя соответствующие алгоритмы и методы, подсчитать:
 -  сумму чисел;
 -  общее количество чисел;
 -  количество чисел, равных заданному;
 -  количество чисел, удовлетворяющих условию, например, «больше, чем N»;
 -  заменить все нули средним арифметическим (взять целую часть);
 -  добавить к каждому элементу вектора сумму всех чисел из заданного интервала этого же вектора (не числовой оси, а вектора); 
 -  заменить все числа, модуль которых есть четное число, на разность максимального и минимального элемента этого вектора;
 -  удалить из последовательности все равные по модулю числа, кроме первого из них.
<br/>
Меню делать не нужно. Выдать на экран все результаты с пояснениями на русском языке.
<br/><br/>
2. Каждая строка текстового файла “Students.txt” содержит информацию об одном студенте: ФИО курс группа. Поля разделены точкой с запятой. Поле ФИО может содержать пробелы. Файл большой, и заранее не известно количество информации, содержащейся в нем. Информация в файле не упорядочена.
<br/>
Необходимо получить два новых текстовых файла. Первый файл “Fio.txt” должен содержать все данные о студентах, упорядоченные по фамилиям по алфавиту. Второй “Groups.txt” - данные, упорядоченные по курсам, для одинакового курса по группам, для одинаковой группы по алфавиту. Использовать контейнер vector.
<br/>
Один из тестов должен содержать сведения о 3 курсах, на каждом курсе по 2-3 группы и в каждой группе по 4-6 студентов (читабельные тексты на русском языке, а не абракадабра).
<br/><br/>
3. Описать класс, с именем TRAIN, содержащий информацию о поездах, отправляющихся с одной и той же станции, и содержащий следующие поля:<br/>
 -  номер поезда; <br/>
 -  название пункта назначения;<br/>
 -  тип поезда (пассажирский, скорый);<br/>
 -  время отправления (часы, минуты в формате ЧЧ:ММ);<br/>
 -  время в пути.<br/>
<br/>
Написать программу, выполняющую следующие действия:<br/>
 -  ввод данных в vector из текстового файла;<br/>
 -  упорядочение данных по времени отправления поездов;<br/>
 -  вывод на экран информации обо всех поездах из заданного диапазона времени;<br/>
 -  вывод на экран информации о всех поездах, направляющихся в заданный пункт назначения;<br/>
 -  вывод на экран всех скорых поездов, направляющихся в заданный пункт назначения;<br/>
 -  нахождение самого быстрого поезда, следующего в заданный пункт назначения.<br/>
<br/>
Меню делать не нужно. Выдать на экран все результаты с пояснениями на русском языке.
